# 操作系统概述
---
## 使用在线平台
- http://166.111.68.197:11123/oscourse/OS2016spring

## 了解学习方法
```
  for (i=1; i<=13; i++) {
    1. 完成第i周课前视频学习
    2. 完成第i周基本练习
    3. 上SPOC课并完成课上练习
    4. 在deadline前，按序完成ucore_lab实验
    5. if (i==7) 参加期中考试;
    6. if (i==13) 参加期末考试;
    7. if (碰到问题)　到piazza的论坛上提问;
   }
```
## 了解学生对视频学习的情况

## 介绍v9-cpu
 - https://github.com/chyyuu/v9-cpu/blob/master/doc/cpu.md

## 课堂练习
　- 提交到piazza上

# 操作系统概述思考题
---
## 个人思考题
---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

* 共性功能：都有进程管理、内存管理、文件系统、网络通信、安全机制、用户界面、驱动程序
* 独特功能：
	* 不一样的操作界面
	* windows有磁盘分区
	* 任务管理和内存管理方式不太一样
	
请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

1. 控制程序运行：系统通过服务将用户程序装入内存并运行该程序，并且要控制程序在规定时间内结束 
2. 进行I/O操作：用户是不能直接控制设备的，只能通过操作系统与外部设备进行交互，由系统调用将结果显示在屏幕上或交给用户
3. 操作文件系统：为了保证实现“按名存取”，文件系统应该为用户提供根据文件名来创建、访问、修改、删除文件的方法，以确保文件数据的安全可靠以及正确存取
4. 实现通信：操作系统需要提供多个程序之间进行通讯的机制，来控制程序的执行顺序
5. 错误处理：操作系统通过错误处理机制，以便及时发现错误并采取正确的处理步骤，避免损害系统的正确性和统一性。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。 操作系统的型态非常多样，不同机器安装的操作系统可从简单到复杂，可从非智能型手机的嵌入式系统到超级电脑的大型操作系统。许多操作系统制造者对它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统集成了图形用户界面，而有些仅使用命令行界面，而将图形用户界面视为一种非必要的应用程序。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   了解操作系统是如何工作，如何协调各种资源从而保证计算机程序的顺利运行

什么是操作系统？
- [x]  

>   

操作系统内核有什么特征？
- [x]  

>   

操作系统面临什么挑战？
- [x]  

>   

同学们用过什么操作系统？如何评价这些系统？
- [x]  

>   

你所知道的操作系统技术有什么？哪些是操作系统特有的？
- [x]  

>   

什么是操作系统内核？什么是微内核？什么是外核（Exokernel）？
- [x]  

>   

你理解的虚拟化是什么？
- [x]  

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？

配置 | 品牌型号 | 单价（元）
---- | ------ | -----
CPU  | Intel酷睿i5 3570K（盒）          | 1500
主板 | 华硕P8Z77-V LX                   | 999
内存 | 海盗船8GB DDR3 1600 红色复仇者套装 | 399
硬盘 | 希捷Barracuda 1TB 7200转64MB 单碟 | 445
固态硬盘|三星SSD 830 Series SATA III简包 | 799
显卡 | 华硕GTX660Ti DirectCU II         | 2449
机箱 | 先马刺客                         |  199
电源 | 游戏悍将红星R600M                 | 399
显示器| 三星S24A350H                    | 1620



你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

* 共性：都能够让计算机执行相应的命令 
* 不同：GUI图形界面对于用户来说在视觉上更易于接受，极大地方便了非专业用户的使用。人们从此不再需要死记硬背大量的命令，取而代之的是可以通过窗口、菜单、按键等方式来方便地进行操作。



为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言执行效率高，比较接近计算机底层，可以做到与汇编语言对应，能够直接操作硬件。C语言能做到编译成不依赖操作系统的形式二进制代码，C语言的各种脱离系统的库最丰富，最完整，C语言用来开发操作系统的工具最多，因此用C语言开发操作系统工具齐全、开发成本低。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python, java对底层硬件的操作能力有限，不能编写操作系统

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  C++比起C增加了面向对象和STL等丰富的库。但是C++的模板、泛型、继承使得内核的编写充满了不确定性，而内核程序需要精简。编写内核所需面临的最重要的东西（时间片、进程、中断例程、调度器等）不太需要抽象成类与对象，也缺乏继承与派生关系。 

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---

## v9-cpu相关题目
---

请分析em.c，并补充cpu.md中描述不够或错误的地方。包括：在v9-cpu中如何实现时钟中断的；v9-cpu指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9-cpu中的跳转相关操作是如何实现的；在v9-cpu中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；emhello/os0/os1等程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9-cpu中如何完成一次内存地址的读写的；在v9-cpu中如何实现分页机制；
- [x]  

>  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够接收你输入的字符并输出你输入的字符
- [x]  

>  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断
- [x]  

>　  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小
- [x]  

>　  
