# lab1 SPOC思考题

## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)
```
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```

>  初始化中断控制器，包括初始化8259的各项设置；设置中断描述符表；初始化时钟中断，包括设置时钟每秒的中断次数，以及通过中断控制器使能时钟中断；使能整个系统的中断机制。

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```

>  时钟、串口、并口以及CGA和键盘。

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```

>  串口、LPT以及CGA。

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)
 
```
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

void simple_va_fun(int n, ...) {
　　va_list arg_ptr;
　　va_start(arg_ptr, n);
　　
　　for (int i = 0; i != n; i++)
　　    printf("%d: %d\n", i + 1, va_arg(arg_ptr, int));
　　
　　va_end(arg_ptr);
}

int main() {
    simple_va_fun(5, 1, 2, 3, 4, 5);
    return 0;
}
```

如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)

> 先实现一个可以显示字符串的 bootloader 。  
> 首先要写一段汇编代码，将 CPU 切换到 protected mode ，并且建立栈来准备执行 C 代码。  
> 接着切换到 C 代码执行，可以输出一点信息什么的。  
> 然后实现读取 ELF ，然后切换到 kernel 对应的代码执行。  

如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)

> 如果是看一个程序执行过程中的系统调用次数信息，使用 `strace -c ./foo` 就好了。  
> 从上述列表中可以查看到某个特定的 syscall 的次数。  
> strace 的原理是每次拦截系统调用，然后相应计数加一。

如何裁减lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---
