# lec5 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l1"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l1"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 个人思考题
---

请简要分析最优匹配，最差匹配，最先匹配，buddy systemm分配算法的优势和劣势，并尝试提出一种更有效的连续内存分配算法 (w3l1)
```
  + 采分点：说明四种算法的优点和缺点
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 正确描述了二种分配算法的优势和劣势（1分）
  - 正确描述了四种分配算法的优势和劣势（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了一种更有效的分配算法（3分）
 ```
- [x]  

>  最优匹配：优势：
相对简  单，容易操作，由于每一次找的都是能够满足条件的区域中最小的，其产生的剩余也是最小的，也就是说外部碎片的大小被降低
					了。
			  劣势：产生的外部碎片虽然比较小，但也正因为如此导致这些碎片重新被利用的概率降低，这些碎片其实是一种资源的浪费，另外，当进程结
					束的需要释放资源的时候，因为最佳匹配维护的是一个按照大小排序的空间链表，所以释放之后需要查找地址上临近的空间，这实际上
					需要重新搜索一遍。
	最差匹配：优势：适用于中等大小分配，因为其第一次剩下的空间被再次分配的可能性大，相对于最优匹配产生小碎片的可能性会降低。
			  劣势：跟最优匹配相同，最小匹配也是维护了一个按照大小排序的链表（只是大小顺序不同，最差按降序，最优按升序），因此在资源释放阶
					段会比较慢，同时外部碎片的产生也是不可避免的；另外由于每一次都是找最大的，导致以后给需要大空间的进程分配会比较困难，
	最先匹配；优势：首先是实现简单，因为查找空闲分区链表找到第一个合适的就分配给当前进程，这样做的另一个好处是在低地址处匹配的可能性较大，
					所以高地址空间留下的内存区域比较大，给需要大量空间的进程留下空间。
			  劣势：因为符合条件的空闲内存都是大于进程所需要的内存，所以分配之后会产生外部碎片，而且从概率上看，大块内存需要尽量向链表后部
					找，所以分配大块内存较慢。
	buddy system：优势：使用二维数组存储空闲块，不仅存有地址信息，还有大小信息，释放进程的时候比较快；有效利用空间，防止较大外部碎片的产生
				  劣势：操作繁琐，数组维护比较麻烦。


## 小组思考题

请参考ucore lab2代码，采用`struct pmm_manager` 根据你的`学号 mod 4`的结果值，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在应用程序层面(可以 用python,ruby,C++，C，LISP等高语言)来实现，给出你的设思路，并给出测试用例。 (spoc)

```
如何表示空闲块？ 如何表示空闲块列表？ 
[(start0, size0),(start1,size1)...]
在一次malloc后，如果根据某种顺序查找符合malloc要求的空闲块？如何把一个空闲块改变成另外一个空闲块，或消除这个空闲块？如何更新空闲块列表？
在一次free后，如何把已使用块转变成空闲块，并按照某种顺序（起始地址，块大小）插入到空闲块列表中？考虑需要合并相邻空闲块，形成更大的空闲块？
如果考虑地址对齐（比如按照4字节对齐），应该如何设计？
如果考虑空闲/使用块列表组织中有部分元数据，比如表示链接信息，如何给malloc返回有效可用的空闲块地址而不破坏
元数据信息？
伙伴分配器的一个极简实现
http://coolshell.cn/tag/buddy
```

--- 

## 扩展思考题

阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次
MMU的工作机理？

- [x]  

>  http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_management_unit

L1和L2高速缓存有什么区别？

- [x]  

>  http://superuser.com/questions/196143/where-exactly-l1-l2-and-l3-caches-located-in-computer
>  Where exactly L1, L2 and L3 Caches located in computer?

>  http://en.wikipedia.org/wiki/CPU_cache
>  CPU cache

### 5.2 地址空间和地址生成
编译、链接和加载的过程了解？

- [x]  

>  

动态链接如何使用？

- [x]  

>  


### 5.3 连续内存分配
什么是内碎片、外碎片？

- [x]  

>  

为什么最先匹配会越用越慢？

- [x]  

>  

为什么最差匹配会的外碎片少？

- [x]  

>  

在几种算法中分区释放后的合并处理如何做？

- [x]  

>  

### 5.4 碎片整理
一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- [x]  

>  

### 5.5 伙伴系统
伙伴系统的空闲块如何组织？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存分配流程？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存回收流程？

- [x]  

>  

struct list_entry是如何把数据元素组织成链表的？

- [x]  

>  



